SALUD
Galicia, región con mejores parámetros de vacunación en España
Mientras el Gobierno insiste "vacunación y vacunación", las CCAA llevan un ritmo desigual. Galicia destaca en población total vacunada, en infantil y en terceras dosis, especialmente en la franja etaria de 50-59 años
############################################ 
La Autoridad Principal CITES de España no reconoce autorizaciones de eutanasias de especies protegidas internacionalmente, desconoce sacrificios y 15 años después de su anunciada creación no dispone de un registro obligatorio
############################################ 
TRÁFICO ILEGAL DE ANIMALES (I) Del cuerno de rinoceronte al guacamayo: Así opera en España el mercado negro de animales protegidos que sobrevive a la pandemia
TRÁFICO ILEGAL DE ANIMALES (II) Viaje al almacén de animales incautados de Barajas: "Hay cosas que llevan aquí 15 años"
"Cada vez que veía a una persona se volvía loco, se golpeaba y no miraba por su salud", recuerda. Desde su nacimiento, aquellas pupilas negras reflejaban el paisaje de su hábitat natural, pero esa vida desapareció. El depredador alado fue capturado; de una de sus patas comenzó a sobresalir una anilla falsa. Así, el cazador pretendía avalar fraudulentamente que el animal había nacido en cautividad. La irregularidad fue descubierta, pero este azor ibérico no pudo volver a posarse nunca más sobre los árboles que lo cobijaron cuando era libre.
Fuera de su entorno original desarrolló miedo al ser humano. "Psicológicamente estaba muy mal", lamenta la persona que lo cuidó tras una incautación realizada por tenencia ilegal. Debido a los problemas generados por su traumático pasado, Francesco, el azor ibérico, no pudo ser devuelto a su hábitat. Necesitaba para el resto de sus días las "condiciones especiales" que Cristian Cabrera estaba dispuesto a proporcionarle. El director del Rincón de las Aves de Safari Madrid, recinto perteneciente al centro de rescate que dirige, habilitó un espacio aislado de visitas. Allí, compartieron 17 años de sus vidas. El peor de los diagnósticos llegó durante los primeros meses de la pandemia de coronavirus. La rapaz tenía un tumor en la garganta y una ceguera total. A Francesco se le aplicó la eutanasia por motivos médicos, una decisión que lo separó para siempre de sus cuidadores.
El Estado no fue informado de forma previa acerca del sacrificio de Francesco, un ave que le pertenecía por ley al proceder de un decomiso y por ser una especie protegida internacionalmente. "Cuando el animal está mal, está sufriendo, el papeleo se alarga demasiado en el tiempo y no nos parece en absoluto ético prolongar su agonía", defiende el director de Safari Madrid, Cristian Cabrera. El tumor ya impedía a la rapaz sacar la lengua correctamente para deglutir y no tenía visión en ninguno de sus dos ojos. Aunque la Autoridad Administrativa Principal CITES de España, dependiente del Ministerio de Comercio y propietaria de los ejemplares asegura desconocer la aplicación de eutanasias sin autorización, ésta no fue la única.
De los 25 centros de rescate de especies CITES que respondieron a la pregunta, cuatro aseguran haber tenido que optar por la muerte inducida de algunos de estos animales por motivos médicos. Algunos sacrificios se produjeron con autorización estatal previa y otros sin ella, pero siempre se aplicaron como último recurso y por el bienestar del animal. Todos eran como Francesco, ejemplares aprehendidos y amparados por la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES). El acuerdo internacional salvaguarda a alrededor de unas 5.950 especies amenazadas de extinción por la sobreexplotación de su comercio.
La mayor Autoridad mundial CITES recomienda a las Autoridades estatales de cada país, mediante la Disposición 17.8, que aprueben las eutanasias sobre especies protegidas antes de que se realicen. A pesar de ello, en España se han aplicado con autorización estatal y sin ella, según los testimonios de los centros de rescate CITES validados por el Estado. Por eso, la historia de Francesco y su cuidador sólo ejemplifica una parte de los hallazgos de la investigación. Mientras que la Autoridad Administrativa Principal CITES de España niega que se hayan producido sacrificios de animales protegidos decomisados, los directores de dos establecimientos confirman que hay casos en los que han tenido que inducir la muerte de ejemplares incluso con la autorización previa del organismo. La Autoridad CITES, propietaria de estos animales hasta que se efectúe el cambio de competencia a Transición Ecológica el dos de enero de 2022, desmiente haber emitido consentimiento previo alguno.
Además, este trabajo desvela que, en algunos casos, los centros de rescate han recibido animales sin exámenes sanitarios previos con el consiguiente peligro para la salud pública. La propia designación de los establecimientos, proceso en el que se determinan los establecimientos válidos para alojar especies protegidas, ha desencadenado un conflicto interno ministerial por la falta de coordinación entre los departamentos administrativo y científico. Otro de los hallazgos de esta investigación periodística es que, por ley, la Administración debería contar con un registro de animales CITES intervenidos, pero aún no existe pasados ya 15 años de su anunciada creación.
A pesar de la negativa de la Autoridad Administrativa Principal CITES, la historia de Francesco, el azor sacrificado, no es única ni extraordinaria. De los 25 centros de rescate que respondieron a la pregunta, cuatro aseguraron haber optado por la muerte inducida de alguno de los animales por motivos médicos. Fueron el Centro de Conservación Zoológico de Córdoba, Natura Parc, Fundación para la Investigación en Etología y Biodiversidad y Safari Madrid. Todos los ejemplares sacrificados estaban protegidos por la CITES y procedían de decomisos tras haber sido víctimas del mercado negro o por tenencia ilegal.
De los cuatro establecimientos citados, hay dos en los que se aplicaron eutanasias con una autorización previa. Tuvieron lugar en el Centro de Conservación Zoológico de Córdoba y en Natura Parc, de Mallorca, según los testimonios de sus directores. El permiso se remite mediante mensajes de correo electrónico o por teléfono y sin documento que exprese el consentimiento oficial. De este modo, los dos testimonios recogidos contradicen la versión dada por la Autoridad CITES.
"Esta Autoridad Administrativa CITES no ha autorizado nunca un sacrificio mediante eutanasia", expresa el organismo ministerial. Pero en el Zoológico de Córdoba sacrificaron a un macaco de Gibraltar que se autolesionaba una vez recibieron la aprobación del Estado. En Natura Parc también realizaron una eutanasia a "una serpiente" con autorización previa del departamento dependiente de Comercio. No sólo niega las eutanasias, tampoco reconoce las autorizaciones.
Si el animal está agonizando, no voy a esperar a que nadie me diga si hay que 'eutanasiarlo'.
En los otros dos establecimientos restantes -El Rincón de las Aves, de Safari Madrid y La Fundación para la Investigación en Etología y Biodiversidad (FIEB), en Toledo- los sacrificios se llevaron a cabo sin autorización previa ministerial. Es la única diferencia porque, al igual que en los otros dos centros, los responsables y sus equipos veterinarios tomaron la decisión por el bienestar de los propios ejemplares.
"Si el animal está agonizando, no voy a esperar a que nadie me diga si hay que 'eutanasiarlo'", argumenta Carmen Aranda, directora y veterinaria de FIEB. La responsable reconoce que las han aplicado con autorización previa estatal y sin ella. Según explica, en estos casos han elaborado informes sobre el estado de los animales para la Autoridad CITES antes y después del sacrificio. "Tenemos libertad absoluta para darles los cuidados veterinarios que necesiten, el criterio lo aplicamos nosotros, no ellos", argumenta Aranda.
La Autoridad Administrativa Principal CITES España no quiere explicar si está siguiendo la recomendación internacional de emitir una autorización antes de que se aplique la eutanasia a los animales que les pertenecen por ley. Además, ante la disparidad entre establecimientos, el organismo tampoco aclara si alguna vez han exigido a los centros que les informen del estado de sus animales para evaluarlas y autorizarlas previamente. El procedimiento no se especifica en el artículo 8.4 del Real Decreto 1333/2006y tampoco recoge si debe haber obligatoriamente una aprobación previa estatal.
"Eso forma parte del descontrol total del Estado sobre los animales que le pertenecen por ley", piensa en voz alta Marta Bustelo, directora técnica del Centro de Rescate de Primates Rainfer de Madrid. En los establecimientos que acogen especies CITES existe un registro de altas y bajas. No obstante, la Autoridad Administrativa CITES debería exigir "un informe veterinario que justifique la eutanasia", indica Bustelo. La mujer se expresa abiertamente aunque sabe que es posible que haya consecuencias. Con una experiencia de más de dos décadas acogiendo a simios que son del Estado, hace cinco años que su centro no recibe ninguna petición. "Nos tienen bloqueados, no nos envían ningún animal incautado en España", revela. El motivo: hizo una petición porque las ayudas económicas estatales eran insuficientes para mantener a todos los primates.
Un chimpancé acogido por Rainfer durante años previos al bloqueo de la Autoridad Administrativa Principal CITES.Belén García-Pozuelo.
ANIMALES SIN INSPECCIÓN PREVIA
El veterinario Alberto Martínez-Silvestre ha participado en incautaciones de especies CITES y reconoce no saber por qué en ocasiones se les pide acompañar a las autoridades y en otras no. Tras colaborar en varias intervenciones en Barcelona, el director del Centro de Recuperación de Anfibios y Reptiles de Cataluña (CRARC) alerta: "Podría haber algún animal enfermo o con una enfermedad transmisible o infecciosa".
Una vez decomisados, esos ejemplares se reparten por centros de acogida ubicados en 16 provincias.
Son los puntos donde la Autoridad Administrativa CITES cuenta con 27 zoológicos y centros designados -aunque el organismo no tenga en consideración al Santuario de primates Rainfer, se incluye en el recuento y en el mapa-. "Es más operativo contar con centros especializados y distribuidos por toda la geografía española", explica el organismo ministerial. En España no hay un centro CITES estatal porque los animales "pertenecen a diversos grupos taxonómicos" y se incautan por "todo el país", alega la Autoridad.
Después, se transportan hasta los establecimientos elegidos. Estos, en ocasiones, reciben a los ejemplares incautados sin una inspección sanitaria previa por parte de la autoridad, según testimonios de los responsables de los propios centros. Pero las evaluaciones veterinarias también dependen del lugar donde se produzca la aprehensión.
En la frontera, antes de que los animales accedan al país, "hacen siempre un chequeo veterinario", indica uno de los jefes de la aduana de Barcelona. Lo mismo asegura otro de los jefes del mismo cuerpo destinado en Madrid. Aunque el Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencia Tributaria no tiene la competencia en la materia, confirma de este modo que se inspeccionan sanitariamente a los especímenes CITES incautados.
Los encargados de hacer las pruebas veterinarias en frontera son los efectivos de Sanidad Exterior, del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, según el artículo 12 de la Ley 8/2003 de sanidad animal. Sin embargo, al preguntarles sobre las evaluaciones sanitarias de especies CITES decomisadas este departamento responde que la competencia recae sobre la Subdirección General de Inspección, Certificación y Asistencia Técnica del Comercio (SOIVRE), dentro del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Desde Comercio apuntan como responsables a Sanidad Exterior; se señalan mutuamente.
Un macaco de Berbería en Karpín Fauna, Vizcaya, víctima de tráfico ilegal. Estos mamíferos son fuente de patologías transmisibles a humanos.Martina Arizu Bracht.
A pesar del desacuerdo ministerial, la Asociación de Defensa y Estudio de la Fauna y la Flora Autóctona, un centro de Barcelona que acoge animales CITES incautados, recibe a las especies que proceden de aduanas con una inspección sanitaria previa por parte de las autoridades, según afirma su directora de proyectos Nuria Vall. Todos los recintos coinciden en que cuando llegan desde otros centros, a modo de reubicación, también se conoce el estado de los ejemplares mediante la documentación veterinaria. Esto no los exime de otra evaluación y un período de cuarentena para evitar problemas de salud pública en caso de que sufrieran una enfermedad zoonótica o infecto-contagiosa para otras especies.
Esperaba a unos simios en "perfectas condiciones sanitarias", como reflejaba la declaración, y el estado "era tan lamentable que uno murió".
En los decomisos en el interior del territorio es común que los animales lleguen a los centros de rescate sin una evaluación sanitaria previa, según la recopilación de testimonios de los 27 establecimientos oficiales. Si la hay, "nosotros desconfiamos de ella", dice Abel García, gerente de Río Safari, en Elche. Sus palabras las comparte otro centro que denuncia lo que vivió. Su testimonio y documentación aparece anonimizada por petición expresa. Todo comenzó con este documento.
Escrito oficial que certifica el estado de dos ejemplares CITES decomisados. El macho murió al poco tiempo.
Fue "sin ningún tipo de analítica básica ni prueba diagnóstica", afirma con seguridad la persona del establecimiento que acogió a los dos ejemplares. Esperaba a unos simios en "perfectas condiciones sanitarias", como reflejaba la declaración, pero su estado "al llegar era tan lamentable que uno de ellos murió al poco tiempo", denuncia. Recuerda que la hembra estaba "muy grave".
El disgusto se refleja en el tono de su voz. "Fue en función de su opinión y sin ningún tipo de chequeo", continúa. La firma de Y.R.M., una funcionaria del Ayuntamiento de Valencia que a su vez estaba colegiada como veterinaria, facilitó que la infracción fuese más leve para la persona que poseía ilegalmente a los dos simios.
La hembra que casi muere, tiene una nueva vida en una instalación del recinto. Habita en un establecimiento que la Autoridad Administrativa Principal CITES validó sin cumplir la normativa, según la Autoridad Científica CITES España. Y no es el único. Para aquellos que designó a partir del 21 de noviembre 2006 tampoco consultó a la parte científica.
ENFRENTAMIENTO MINISTERIAL
"Les hemos dicho que eso no se hace así". La Autoridad Científica CITES avisa a la Autoridad Administrativa Principal CITES. Hace casi 15 años que desde el Ministerio de Comercio no consultan previamente a la parte científica, dependiente de Transición Ecológica, antes de determinar qué centros son válidos para alojar especies protegidas incautadas. El área científica defiende que le debe consultar antes, la Autoridad Administrativa Principal considera que no está obligada a hacerlo a pesar de asegurar meses atrás que sí lo hacía.
Las divergencias entre ambas autoridades están provocadas por el artículo 3.1 a) del Real Decreto 1333/2006. En él, se refleja que la parte administrativa tiene que determinar qué centros CITES son "adecuados" para el depósito de los animales, consultando previamente a la científica. Este último interpreta que se le debe preguntar antes de validar un establecimiento; en Comercio defienden que sólo tienen que consultarles previamente a qué centros se envían a los animales de entre los ya autorizados por ellos mismos.
Al inicio de la investigación, a finales de enero de 2021, la propia Autoridad Administrativa CITES afirmó que remitía información a la parte científica para determinar si un centro era adecuado para acoger especies protegidas. Según este organismo, informan a la parte científica sobre las instalaciones del establecimiento, su ubicación, la capacidad, el personal, la experiencia y el alojamiento de especies similares. En base a ello, teóricamente la parte científica emite un dictamen sobre la idoneidad del mismo. Pero la jefa del Servicio de Evaluación Científica, Bárbara Soto-Largo, lo niega tajantemente: "No se nos ha consultado nunca".
El pasado mes de febrero, la Autoridad CITES preguntó a la parte científica de forma previa antes de facultar tres posibles centros CITES en Canarias, según explica Soto-Largo. Fue la primera vez que les consultaron y lo hizo después de que el Ministerio vecino -el de Transición Ecológica- le afeara los años actuando al margen. "Tradicionalmente han actuado como han creído conveniente", agrega la jefa del Servicio de Evaluación Científica.
La distancia entre el Ministerio de Comercio -en el que está la parte Administrativa CITES- y el de Transición Ecológica -donde se ubica la Científica CITES- es de menos de diez minutos en coche, pero "hay una gran descoordinación entre ambos", concluye Bárbara Soto-Largo.
Así, las designaciones de centros CITES otorgadas por la parte administrativa no seguían el proceso legalmente establecido en el Boletín Oficial del Estado, según el criterio del Ministerio de Transición Ecológica. La parte administrativa, que incluso enumeró a principios de año la información que compartía supuestamente con los expertos del ministerio vecino, cambió su versión cuando conoció que la Autoridad Científica CITES dijo que era algo "nunca" pusieron en común. De este modo, sin mayor coordinación, se emitieron las certificaciones para centros CITES desde noviembre de 2006 hasta febrero de 2021.
Documento con el que la Autoridad Administrativa Principal CITES designa a Rainfer como centro válido sin una inspección previa.
La designación que figura en este documento pertenece a Rainfer y en 2007 no tuvo que superar una inspección por parte de CITES para ser declarado centro válido. Según Marta Bustelo, su directora, ni llamaron ni aparecieron.
"No vinieron a ver si funcionábamos bien o si habían cambiado las cosas", dice desde la jefatura del establecimiento. Actualizaron direcciones fiscales para dar de alta un número de cuenta y enviaron otra "información básica", tal y como les solicitó la Autoridad Administrativa CITES. Tras ello, recibieron el papel que acreditaba su habilitación. Rainfer, que ya colaboraba antes alojando animales de propiedad estatal, sí pasa otras inspecciones, como la anual del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Sin embargo, la Autoridad Principal CITES, a quien pertenecen los animales que aloja, no ha acudido en al menos 15 años, según explica Bustelo.
"Yo tengo ganas de ver por lo menos una inspección, así sabría qué es y conocería de qué hablan cuando las mencionan", asegura. No les teme, aunque compañeros del sector le han avisado que las utilizan como instrumento de "amenaza" si "haces algo que les molesta". Cree que deberían realizarlas por responsabilidad y por el bien de los animales que les pertenecen. "Es poco serio", reflexiona la directora de Rainfer.
Otros centros, como Fundación Mona, en Cataluña, sí tuvieron una inspección de la Autoridad CITES antes de ser validados. Eso sucedió hace 19 años y no han vuelto, según cuenta su directora Olga Feliu.
Sus testimonios difieren de lo comunicado inicialmente por la Autoridad Administrativa CITES que, antes de desdecirse, afirmaba por escrito que realiza "evaluaciones trimestrales" previas al pago de la asignación económica por el mantenimiento de sus especies. Al trasladarles que había centros que no habían sido evaluados en años, el organismo defiende que la periodicidad no está regulada en la normativa. "Se trata de cuestiones de procedimiento y de organización interna sujetas a calendarios establecidos para el personal inspector", añaden también por escrito. En medio año no han querido prestarse ni a una entrevista presencial ni telefónica a pesar de habérsela solicitado en más de 15 ocasiones.
Las entrevistas no son lo único que la parte Administrativa Principal CITES se niega a conceder. Bajo su custodia había supuestamente un registro "de carácter público", tal y como figura en el BOE, y que no está publicado. El motivo: No existe aunque hace casi quince años que debería existir por ley.
UN REGISTRO INEXISTENTE
La opacidad de la Autoridad Administrativa Principal CITES también se extiende a la hora de proporcionar los datos de un registro de animales protegidos incautados. El contenido del "registro de especímenes CITES intervenidos" es de "carácter público", tal y como se puede leer en el artículo cuarto del Real Decreto 1333/2006. Pero no es accesible porque no existe. Así lo reconoció la Administración después de dos peticiones y tres meses requiriéndoles el contenido del registro a través del Portal de Transparencia de la Administración General del Estado.
El registro debería contener información sobre las especies CITES incautadas y es independiente del que dispone el Servicio de Protección de la Naturaleza (Seprona) y del que realiza el Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales con motivo de sus intervenciones. En este registro ministerial tendría que figurar, por un lado, un desglose con los ejemplares decomisados por infracción administrativa o delito de contrabando; por otro, los aprehendidos por sentencia judicial firme. Todos estos datos, según el Real Decreto 1333/2006, estarían en poder de la Dirección General de Política Comercial desde el 21 de noviembre de 2006.
"Siempre tratamos de dar toda la información posible, pero no siempre se puede dar", anticipaba en una conversación una de las responsables del Ministerio de Comercio que no quiso facilitar el registro solicitado. Lo que nunca admitió es que realmente no disponían del mismo.
Tras la petición inicial realizada a través del Portal de Transparencia de la Administración General del Estado, denegaron la concesión alegando que contenía datos de las ubicaciones de los animales decomisados por centros. Al peligrar la preservación de las especies -señalaba la respuesta oficial- no compartían el registro. A una segunda solicitud le siguió una nueva inadmisión. Esta vez tampoco podían enviar el registro al menos con un desglose anual de los datos porque incurría en un proceso de reelaboración. "No se puede paralizar así el trabajo de la administración", protestaba la funcionaria por teléfono.
Es un registro de carácter público, según el Real Decreto, pero la Administración alegaba lo contrario por la necesidad de "preservar la confidencialidad y protección de ciertos datos". Velaban por una información inexistente. De este modo lo reconoció tras recurrir al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, órgano decisorio cuando se agotan las primeras vías a través del Portal de la Transparencia. "No existe un registro oficial de especies CITES incautadas", escribe la Dirección General de Política Comercial en la Resolución.
Explica que en 2004, dos años antes de anunciarse en el BOE la creación del citado registro, intentaron poner en funcionamiento una aplicación para las autoridades aprehensoras y los centros CITES. Sin embargo, no había información judicial y los establecimientos que alojaban a sus animales añadían datos de especies que no eran CITES ni decomisadas. En 2018 avanzaron en la elaboración de una base de datos o "listado más fiable", según afirman, y así definen la información de la que disponen. Un listado de especímenes CITES.
La administración no ha creado el registro con la información que por ley debería incluir. En su lugar, este es el listado que poseen. En él aparecen 1.703 especies CITES decomisadas.
El coste de la manutención de esas especies no siempre corre a cuenta del Estado, el propietario de los animales protegidos incautados. El dinero es insuficiente. Además, tres de los 25 centros de rescate continúan acogiendo ejemplares sin disponer de una asignación económica. Siguen esperando una ayuda estatal.
"Es obligación estatal contribuir con su alojamiento y manutención adecuados", reconocen desde la Autoridad Administrativa Principal CITES. Sin embargo, en tres de los 25 centros designados siguen acogiendo animales del Estado y no disponen de una asignación económica.
A falta de dinero para mantener a unas especies que no son de su propiedad, recurren a la inversión privada, ya sea de sus propios ahorros o de la venta de entradas al público. Ni el Zoológico El Bosque, en Vigo, ni el de Castellar de la Frontera en Cádiz, entienden por qué hacen esa distinción con ellos. "Menos mal que tenemos un fondo destinado a la alimentación de los animales", dice con preocupación el responsable del Zoológico de Castellar, Javier Morales. Después de siete meses cerrados por la pandemia, han tenido que sacar dinero de la reserva del establecimiento. Su centro sigue a la espera de una respuesta que no ha llegado por parte de la Autoridad CITES: "Hemos presentado facturas con toda la inversión, pero no sabemos si nos van a ayudar o no". No tiene mucha esperanza.
"Estoy haciendo el panoli". Ramos ha comprado una parcela de 100.000 euros para alojar animales del Estado y gasta 3.000 al mes en comida.
Quien ya ha tomado una decisión ante la falta de ayudas ha sido Gonzalo Rubio, el director del Zoológico de El Bosque. Se niega a acoger a ciertos animales que el Estado le ofrece. "Los que vayan a comer mucho o sean especialmente peligrosos, los rechazamos", reconoce. No sabe por qué para ellos no hay una asignación económica estatal. Al igual que los centros que disponen de una, el suyo también aloja especies CITES incautadas.
El propietario del tercer centro, Indalexotic de Almería, es un mar de dudas. Sigue pendiente de la designación y no recibe ningún tipo de subvención. "Cuando hablo de eso pienso que estoy haciendo el panoli", se queja. Antonio Jesús Ramos ha gastado 100.000 euros en adquirir una parcela para alojar a los animales decomisados del Estado y ahora que tiene 25 ejemplares y un gasto mensual de 3.000 euros en darles de comer, la Autoridad CITES no le informa: "No me termina de decir cómo funciona todo".
La desazón de Ramos vira en ilusión cuando habla de "lo bonito" que sería educar y sensibilizar a través de esas especies decomisadas que recibe. Pero lo que comenzó "como un intercambio de favores" se ha convertido en un esfuerzo "grande" para él y su familia. Por eso, al enterarse que la Autoridad Principal da dinero a otros centros no puede evitar exclamar: "¡Oigan, a mí también ayúdenme, que no va a ser lo gordo para unos y lo chico para otros!".
Ante las peticiones de ayudas, la Autoridad Administrativa Principal CITES ensalza la colaboración gratuita público-privada. "Son varios los centros que durante años han prestado su colaboración de forma totalmente altruista y desinteresada económicamente", responde el organismo. Los responsables de algunos de esos establecimientos no están de acuerdo con la versión oficial.
De las arcas del Estado sale cada dos años más de medio millón de euros, concretamente 578.452 euros, destinados a 24 establecimientos. La Autoridad CITES asegura calcular la cantidad mediante "un baremo" que relaciona el número de ejemplares, el tipo de especie y el consumo anual aproximado, pero algunos de los centros que reciben ese dinero explican las circunstancias que hay detrás de esos datos.
"Ellos prefieren que no hagamos un desglose real de ejemplares ni de lo que consumen porque se les caería la cara de vergüenza", indica Dionisio Balser, director del centro canario Cocodrilo Parc. Está seguro de que "ya prácticamente no hay nadie que quiera colaborar con CITES" porque las ayudas son insuficientes.
Desde otro centro de Canarias, Neotrópico, su director Jaime Andrés de Urioste asegura desconocer en qué se basan para designar las ayudas económicas, pero cree que tienen en cuenta los registros anuales que les envían con las altas y bajas de los animales.
La disparidad entre centros se muestra en la asignación económica. Según el análisis de información de los 24 convenios publicados en el BOE, las cantidades son diferentes para los establecimientos. Al igual que los acuerdos, que son de validez bianual y prorrogables 12 meses más, el dinero es para el mismo período. Ahora, en 2021, los establecimientos disponen de la misma cantidad asignada en 2018 debido a la extensión de los acuerdos.
A veces, la cuantía se acompaña de subvenciones autonómicas o locales, en otros casos no. La estatal no es suficiente para cubrir los gastos de sus propios animales, según los 24 centros CITES que disponen de asignación económica. Los donantes, visitantes, socios y padrinos de los animales son quienes más aportan para su manutención y cuidados.
En la reapertura de Rainfer había visitantes, socios y padrinos ayudan con un aporte simbólico periódico para un animal determinado.Belén García-Pozuelo.
Son personas ligadas a los centros CITES o trabajadores de los mismos. Gente que sufre cada vez que un animal muere, como cuando falleció Francesco, el azor ibérico sacrificado. Las circunstancias del desenlace las desconoce su propietaria, la Autoridad Administrativa Principal CITES España. No sabe que al hacerle un mantenimiento de sus uñas y del pico los cuidadores se dieron cuenta de que estaba ciego de los dos ojos y que un tumor en la garganta le impedía alimentarse. El Estado no tiene inventariado que la persona que lo cuidó tomó la decisión de sacrificarlo después de 17 años de convivencia. No conocían a Francesco, tampoco figuraba en su registro fantasma.
NOTA Y METODOLOGÍA
Esta es la última pieza de las tres entregas. Al igual que las dos anteriores, se presentó como trabajo final en el Máster de Periodismo de Investigación, Datos y Visualización de EL MUNDO. Durante más de seis meses, los periodistas MARCOS GARCÍA REY y PABLO HERRÁIZ CARBONARO ejercieron de tutores, editores y verificadores del contenido de todas las piezas. También fueron ese apoyo tan necesario que requiere todo profesional para mejorar y seguir aprendiendo.
La labor de informar con rigor a la opinión pública se vio entorpecida por la falta de transparencia de la Autoridad Administrativa Principal CITES, dependiente del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Es el organismo al que, por ley, pertenecen las especies CITES incautadas.
La citada autoridad no reconoció durante seis meses que en España se hayan realizado eutanasias a animales CITES decomisados. Sin embargo, desvelamos mediante los testimonios recabados que esos sacrificios sí se efectuaron y presentamos el motivo: razones médicas.
Obtener las respuestas de la Administración Principal CITES de España fue complejo por la escasa disposición a explicar aspectos de su gestión. En seis meses, no concedieron ninguna reunión presencial o telemática ni se prestaron a mantener conversación telefónica alguna. Hubo más de 15 llamadas para pedir a la Secretaría de Estado de Comercio, de quien depende esa autoridad, que fijara una fecha para una entrevista. Durante los dos primeros meses del año, no declinó concederla, pero en ese período requirió un cuestionario previo antes de tramitar la entrevista. Sin respetar lo acordado, respondieron a las preguntas por escrito.
Las repreguntas y sus ulteriores contestaciones no fueron satisfactorias para resolver las dudas periodísticas sobre asuntos como los sacrificios de los animales protegidos o la financiación pública de los centros de rescate CITES. A pesar de trasladarlo, no accedieron a atender a las reporteras ni en persona ni de viva voz.
Esta falta de transparencia y de colaboración también complicó la obligación de obtener un registro de especies CITES intervenidas, una base de datos que oficialmente debería existir. Supuestamente, esa documentación obraba en poder de la Autoridad Administrativa Principal CITES España. El contenido del mismo no podemos ofrecerlo porque en realidad no existe.
La creación del registro se anunció en el Boletín Oficial del Estado hace casi 15 años y mediante el Real Decreto 1333/2006, pero a pesar de no disponer del mismo, la citada Autoridad se negó a compartirlo por otras razones. Argumentaba que contenía información que podría hacer peligrar la preservación de los ejemplares, que había que reelaborar y que no se podía "paralizar" así el trabajo de la Administración. Hubo dos denegaciones a través del Portal de la Transparencia y cinco conversaciones telefónicas con la unidad correspondiente para intentar negociar el envío. Ocultaron siempre que no habían desarrollado tal registro. Tras las reiteradas negativas, se interpuso una reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Autoridad reconoció finalmente que el registro no existe.
En la investigación se ha consultado a las autoridades nacionales CITES de Reino Unido, Alemania e Italia. Nos trasladaron con transparencia el trabajo que realizan con estos animales de los que son propietarios por ley.
Para conocer la realidad de la gestión de la administración española se contactó con los 28 centros CITES validados. Todos accedieron a conversar, salvo Selwo Aventura, en Málaga.
La mayoría de las entrevistas a los responsables de estos establecimientos se llevaron a cabo telefónicamente, pero también hubo una labor de trabajo de campo. Sus ubicaciones están repartidas por 16 provincias españolas y visitamos seis centros: Karpin Fauna de Vizcaya, Safari Aitana y Río Safari Elche de Alicante, y en Madrid el Centro de Rescate de Primates Rainfer, Safari Madrid y El Rincón de las Aves.
Conforme a los criterios de
Saber más
España
Eutanasia
Covid 19
Gráficos
Salud¿Cuántas vacunas se han puesto en España? Así avanza la vacunación contra el Covid-19 en cada comunidad
SociedadLa "emigración por motivos económicos" causa un éxodo de extranjeros de España
Tráfico ilegal de animales (II)Viaje al almacén de animales incautados de Barajas: "Hay cosas que llevan aquí 15 años"
Ver enlaces de interés
Ultimas noticias
BAXI Manresa - Real Madrid
############################################ 
2022-01-01 
